# ПММВ
## Протокол взаимодействия в гетерогенном модульном мобильном роботе
* Имя :
* Статус: грубый черновик (raw)
* Автор: Плетенев Павел Филиппович <cpp.create@gmail.com>.
* Соавторы: Кирсанов Кирилл Борисович <kkirsanov@gmail.com>, Андреев Виктор Павлович <andreevvipa@yandex.ru>.

Протокол межмодульного взаимодейвстия (ПММВ) - это протокол обмена данными в модульном мобильном роботе.

### Преамбула
Термины "ДОЛЖНО", "ДОЛЖНА", "ДОЛЖНЫ", "ДОЛЖЕН", "ОБЯЗАТЕЛЬНЫЙ", "ОБЯЗАТЕЛЬНО" (MUST, REQUIRED, SHALL), "НЕ ДОЛЖЕН", НЕ ДОЛЖНА", "НЕ ДОЛЖНЫ" (MUST NOT, SHALL NOT), "РЕКОМЕНДОВАНО" (SHOULD, RECOMMENDED), "НЕ РЕКОМЕНДОВАНО" (SHOULD NOT, NOT RECOMMENDED), "МОГУТ", "МОЖЕТ" (MAY, OPTIONAL) в рамках этого документа ДОЛЖНЫ интерпретироваться в соответствии с RFC 2119[REFERENCES].

### Модульный принцип
Данный документ использует модульный принцип построения мобильного робота. Более подробно он описан в [ANDREEVER-2016] Далее приведены положения этого принципа:
* информационно-измерительная и управляющая система (ИИУС) робота ДОЛЖНА строится как локальная вычислительная сеть (LAN), узлами которой ДОЛЖНЫ являться модули;
* каждый модуль ДОЛЖЕН быть функционально завершённым электронным или мехатронным устройством со своей собственной ИИУС;
* каждый модуль ДОЛЖЕН предоставлять сетевой интерфейс соответсвующий данному документу;
* при построении аппаратной части модулей ДОЛЖЕН использоваться принцип распределённого стабилизированного питания [описание?].

### Термины
* Некоторые термины будут введены с помощью данной псевдо-РБНФ[ABNFRFC]:

```
число = целое | вещественное
строка = символ *символ
объект = число | строка | словарь-отображение | список
словарь-отображение = *(ключ -> значение)
ключ = строка
значение = объект
список = объект *объект
корневой-объект = словарь-отоображение

последовательность-байт = байт *байт
```

* Оператор `->`, использованный выше означает "ссылается на".
* Спецификация преобразования - это описание алгоритма, который переводит `корневой-объект` в `последовательность-байт` и `последовательность-байт` в `корневой-объект`.
* Далее в документе в сочетании
  `ключ  "word"`
  символы в кавычках ДОЛЖНЫ интерпретироваться как последовательность символов, чувствительных к регистру.
* При описании словарей-отображений используется следующее соглашение: все ОБЯЗАТЕЛЬНЫЕ ключи ДОЛЖНЫ присутсвовать в описываемом словаре, а остальные МОГУТ присутствовать, другие случаи описаны отдельно.

* В некоторых спецификациях преобразования важна последовательность ключей в словарях-отображениях. Поэтому после любого преобразования ОБЯЗАТЕЛЬНЫЕ ключи ДОЛЖНЫ следовать именно в том порядке, в каком они перечислены в данном документе.

* Термин "сетевой интерфейс" в контексте этого документа определяется как один или несколько сокетов, реализующих спецификацию ZMTP/23[ZMTP/23], которые получают и/или предоставляют информацию. Также сетевой интерфейс принимает и отправляет сообщения в виде последовательности байт, которые он преобразует в/из объект.

* Мнемоническое имя - это последовательность байт, которая может состоять из любых символов, закодированных с использованием UTF-8.

* Имя - это строка, содержащая ТОЛЬКО символы A-Z, a-z, 0-9, и символы пунктуации.

* Команда - это словарь-отображение, который содержит следующие ключи:
    * ОБЯЗАТЕЛЬНЫЙ ключ "action" - ДОЛЖЕН содержать мнемоническое имя или номер команды.
    * любые другие ключи кроме "action" с любыми значениями - аргументы команды.

### Сетевой интерфейс модуля
* Модуль ДОЛЖЕН иметь интерфейс для работы в сети Ethernet.
* Модуль ДОЛЖЕН предоставлять один или несколько сетевых интерфейсов для управления и/или получения показаний.
* Модуль ДОЛЖЕН иметь специальный сетевой интерфейс, называемый далее метаинтерфейсом модуля.

#### Метаинтерфейс модуля
* Метаинтерфейс модуля ДОЛЖЕН выполнять общие для всех модулей команды.

##### Общие для всех модулей команды
* Исходя из принципов модульности, каждый модуль должен выполнять некоторые общие для всех модулей команды.
* На команду "ping" метаинтерфейс ДОЛЖЕН в ответ отправить словарь-отображение с ключом "status" и значением "ok". Эта команда используется для обнаружения модуля.
* На команду "metadata" метаинтерфейс ДОЛЖЕН в ответ отправить метаданные модуля, описываемые ниже.
* На команду "found_module" с аргументом "address" метаинтерфейс ДОЛЖЕН в ответ отправить словарь-отображение с ключом "status" и значением "ok". Эта команда означает, что подающим эту команду супервизором найден модуль по адресу "address". При этом получивший команду модуль МОЖЕТ самостоятельно запросить у новонайденного модуля метаинформацию через сетевой протокол супервизора, описываемый ниже.
* На команду "shutdown" метаинтерфейс ДОЛЖЕН в ответ отправить словарь-отображение с ключом "status" и значением "ok" и ключом "estimated_time" со значением оценки времени выключения в секундах. После получения этой команды метаинтерфейс модуля ДОЛЖЕН начать процедуру "легального" выключения модуля.
* На команду "known_modules" метаинтерфейс ДОЛЖЕН в ответ отправить словарь-отображение с ключом "addresses" и значением списка известных ему IP-адресов других модулей. Метаинтерфейс МОЖЕТ вести такой список.

##### Метаданные модуля
* Метаданные модуля ДОЛЖНЫ быть представлены в виде словаря-отображения строка - значение и ДОЛЖНЫ отображать все функции модуля.
* Словарь метаданных модуля ДОЛЖЕН быть преобразован в формат JSON для предоставления через метаинтерфейс модуля в виде последовательности байт.
* Словарь метаданных модуля :
    * ОБЯЗАТЕЛЬНЫЙ ключ "name" ДОЛЖЕН содержать строку имени модуля.
    * ключ "description" - строка с описанием модуля на естественном языке.
    * ОБЯЗАТЕЛЬНЫЙ ключ "address" ДОЛЖЕН содержать строку состоящую из 4 целых чисел в интервале [0, 255] разделённых символом точки ".", которая определяет IP-адрес модуля.
    * ОБЯЗАТЕЛЬНЫЙ ключ "interfaces" ДОЛЖЕН содержать словарь-отображение мнемонического имени интерфейса на словарь его свойств:
       * ОБЯЗАТЕЛЬНЫЙ ключ "sockets" ДОЛЖЕН содержать непустой словарь-отображение целочисленного номера порта, записанного в виде строки, в тип сокета в виде строки, который ДОЛЖНЕН принимать следующие значения:
           * "sync" - сокет считается "синхронным" - он работает по спецификации REP [ZMQREPREQ];
           * "async" - сокет считается "асинхронным" - он работает по спецификации PUB [ZMQPUBSUB];
       * ОБЯЗАТЕЛЬНЫЙ ключ "serialization"  ДОЛЖЕН содержать способ преобразования данных и команд в строки и ДОЛЖЕН принимать одно из следующих значений:
           * "json" - означает, что используется спецификация преобразования JSON [JSONSPEC]
           * "bson" - означает, что используется спецификация преобразования BSON [BSONSPEC]
           * "msgp" - означает, что используется спецификация преобразования MSGPACK [MSGPACKSPEC]
       * ключ "input" ДОЛЖЕН являться формальным описанием команд, которые можно послать модулю, и ДОЛЖЕН содержать одно из следующих значений:
           * строка "none" - интерфейс не имеет входных команд, если ключ "input" не задан - это занчение принимается по умолчанию;
           * список словарей-отображений свойств команды (номер команды получается из её индекса):
               * ОБЯЗАТЕЛЬНЫЙ ключ "name" ДОЛЖЕН содержать строку - мнемоническое имя команды;
               * ключ "args" ДОЛЖЕН содержать список словарей-отображений свойств аргумента:
                   * ОБЯЗАТЕЛЬНЫЙ ключ "name" ДОЛЖЕН содержать строку имени аргумента.
                   * ОБЯЗАТЕЛЬНЫЙ ключ "unit" ДОЛЖЕН содержать строку мнемонического имени единицы измерения аргумента.
                   * ключ "type" - тип аргумента
                   * ключ "description" - описание аргумента на естественном языке;
               * ключ "description" МОЖЕТ содержать описание команды на естественном языке;
       * ключ "output" ДОЛЖЕН являться формальным описанием величин, которые может послать модуль, и ДОЛЖЕН содержать одно из следующих значений:
           * строка "none" - интерфейс не имеет выходных данных;
           * список словарей-отображений свойств величины:
               * ОБЯЗАТЕЛЬНЫЙ ключ "name" ДОЛЖЕН содержать строку имени аргумента.
               * ОБЯЗАТЕЛЬНЫЙ ключ "unit" ДОЛЖЕН содержать строку мнемонического имени единицы измерения аргумента.
               * ключ "type" - тип аргумента
               * ключ "description" - описание аргумента на естественном языке;
       * ключ "description" МОЖЕТ содержать описание сетевого интерфейса на естественном языке;
* В словаре-отображении метаданных модуля в словаре-отображении свойств интерфейса ДОЛЖЕН присутсвовать хотя бы один из ключей "input" или "output".
* Словарь метаданных модуля МОЖЕТ содержать другие ключи. Такие ключи ДОЛЖНЫ начинаться с символов "x-".


### Сетевой протокол работы супервизора
* Супервизор ДОЛЖЕН использовать метаинтерфейс модуля для получения метаданных модуля.
* Супервизор ДОЛЖЕН явно закрыть подключение к сетевому интерфейсу сразу после получения метаданных.
* Супервизор ДОЛЖЕН использовать метаданные модуля для выбора типа сокета и метода преобразования.
* Супервизор МОЖЕТ подавать команды через "синхронный" сокет сетевого интерфейса, если таковой определён для данного интерфейса в метаданных модуля.
* Супервизор МОЖЕТ подписаться на получение данных от датчиков модуля через "асинхронный" сокет сетевого интерфейса, если таковой определён для данного интерфейса в метаданных модуля.

### Нормативные ссылки.
[ABNFRFC] RFC 5234 — Расширенная спецификация синтаксиса Бэкуса-Наура (ABNF) https://rfc2.ru/5234.rfc/print
[ANDREEVER-2016]  Андреев В.П., Подураев Ю.В. Функционально-модульный принцип построения гетерогенных мобильных роботов // Экстремальная робототехника. Труды международной научно-технической конференции. – Санкт-Петербург, 2016.
[BSONSPEC] BSON http://bsonspec.org/spec.html
[JSONSPEC] ECMA-404 http://www.ecma-international.org/publications/files/ECMA-ST/ECMA-404.pdf
[MSGPACKSPEC] https://github.com/msgpack/msgpack/blob/master/spec.md
[REFERENCES] 	Bradner, S., “Key words for use in RFCs to Indicate Requirement Levels”, BCP 14, RFC 2119, March 1997. URL: https://tools.ietf.org/html/rfc2119
[ZMTP/23] iMatic Corporation & Contributors, ZeroMQ Message Transport Protocol https://rfc.zeromq.org/spec:23/ZMTP/
